---
layout: default
Lastmod: 2021-03-04T14:46:52.464573+00:00
date: 2021-03-02T00:00:00.000Z
title: "如何看待中国的课外兴趣班？你会给孩子报课外兴趣班吗？"
author: "巴比伦花园"
tags: [教育,								中共,								中国,								中国人,								华人,								学校]
---


### 品葱用户 **巴比伦花园** 提问于 3/2/2021
    
不知道欧美日韩的学生家长会在业余时间给孩子报兴趣班吗？  
  
你怎么看待中国家长在业余时间给孩子报各种各样的兴趣班，例如钢琴，画画，声乐，甚至马术，芭蕾舞等等，  
  
你会给孩子报什么样的兴趣班？
    
                

### 品葱用户 **zfedit001** 评论于 2021-03-01
        
无论是中日韩的东方还是加美欧的西方，“兴趣班和课后班”，都是广泛存在的。  
  
但是东西方的所谓的“兴趣培养差别很大，尤其是中国和美国对比，完全是南辕北辙的俩玩意。  
  
中国的兴趣班主要是“课外兴趣班”，也就是说以课业为主，在课业和学术知识之外，剩余的时间、精力和金钱才弄这些“副业”。 这些副业既不对学业、人生规划等主线产生显著影响，也不靠这东西培养孩子个性和能力。说白了中国的兴趣班就是“搂草打兔子”，能成才算是撞大运，不能的话就当玩个乐呵，中国家长对孩子兴趣培养说的最多的一句话就是“哎呀，反正也不指望他搞专业，就是个兴趣”。 这种心理促成的需求，反过来支配了市场，反正你不要求太专业，那我就拿不专业的对付你，我成本低，你压力小，大家混日子。  
  
美国的课外班他是完全独立于，并且同等于Academy work的，它本身也和主流学业相辅相成，大学加分，社团活动优秀优先录取，如果担任社团主席或者个别项目的中坚分子（比如高校橄榄球四分卫，或者合唱团编曲、指挥等）是可以保送的。美国最顶尖的私立学校中，因为课外项目异常突出被保送的几率可以达到8.4%，也就是一所顶尖私校里，应届毕业生还没考试呢，143个学生里就有12个被顶尖大学要走了，这个比列可以说非常惊人了。  
  
美国绝大多数家长培养兴趣都是专项，从不一开始就抱着撞大运随便玩玩的心理，这也促成他的儿童培训市场非常规范和专业，美国少儿的足球，棒球，冰球，橄榄球等活动没有所谓的“兴趣班” 起步就是Laegue Union，他的制度，组织，赛事，规则，文化，师资都是在职业联盟框架之内，你孩子小，那就是U7，初高中那就是U13，然后就是高校职业联盟，你可以给你孩子任聘私教吃小灶，但是私教也是在这个框架内以固定的规范，教材去训练。  
  
美国兴趣培训极为耗时，钢琴、高尔夫、滑冰、体操，这些类的项目小孩在第三年脱离全日制常规教育受训的比比皆是，高尔夫是每天最低4小时训练时间，钢琴是8个，而滑冰和体操更吓人，基本上都是脱离全日制教育才能继续深入。  
  
美国对孩子培养的投入也非常大，MMA自由搏击的青少年训练可以达到250美元/课时，赞助级实用射击课程可以达到700美元/3小时，钢琴专业考级辅导可以达到600美元/课时，专业的橄榄球训练每年大概要付出3万多美金的训练费，专业的体操服一套就要2000多美金，高尔夫13个杆+1根求道木，你再加上不同角度的切杆、推杆训练器，1号训练器等等等等，少儿是每3寸身高一套装备，绝大多数家长会为了省点钱“跨一个跨度买” 但是你算吧，那也多少钱了？吉他是马丁d35算是“认真学了”，网球装备基本也是一年3-5千。 这些可不是什么家里有矿的孩子，都是双薪家长从牙缝里挤出来的，拿来给孩子培训，美国家长明显可以看出是非常舍得给孩子高标准培训的。  
  
还有一些特殊项目，比如楼主提到的马术和芭蕾，类似的还有高尔夫，帆船，钢琴，声乐等等等等。 我最烦国内家长瞎几把学这些，纯粹有病！！！你真以为你孩子学了就是贵族了？ 花个几万几十万接触一下就具有贵族气息了？ 周一钢琴，周二高尔夫，周三学蓝调，12bar 布鲁斯，周四学马术古典舞步，周五学帆船，周六学芭蕾，周日学英文......  
  
大错特错！ 而且因为你的傻逼和无知，让孩子显得像个农村人！ 让明白人和行内人一看就笑掉大牙！！！  
  
在欧美发达国家，真正懂行的家长，富裕家庭高素养人群的家长不会同时让孩子学钢琴和高尔夫，因为他的肌肉记忆模式有冲突，二者会相互抵消肌肉记忆的养成；你只有钢琴在三年甚至更久的专业培训后，肌肉记忆养成完备了，才能触类旁通去接触一下高尔夫，而且比如钢琴，射击，高尔夫这类需要极大量肌肉记忆的项目，最好只选一个。  
  
同理，蓝调布鲁斯，12bar，rag，boogie woogie这些看起来很屌的声乐、作曲，演奏等，它不能和马术里的古典舞步一起学，因为二者运用的节奏织体相违背，格格不入。  
  
我在上海见到个傻逼家长，非主流，让孩子学弗朗明哥吉他，然后学反曲弓，我呸！学弗朗明戈吉他的人不宜学反曲弓，因为吉他养的茧子会影响辅助手的接触面。  
  
当然这些家长还是那句话“我又不让孩子从事专业，怎么啦，就是培养一下兴趣爱好嘛”  
  
这就是中美教育的一个差异性，美国人也不会指望孩子从事专业而给他们选兴趣班，问题美国人都是给孩子近乎于专业的制度，流程，规则，师资，要求，课时......人家懂得一项技能的建立需要上千小时甚至几千小时的科学、系统的训练才能达成初步成果， 最后人家得到的是一个规范的市场，一个蒸蒸日上的培训大环境。 中国人的兴趣班很少能维持孩子有上千小时的，有规律，科学计划的训练，那你得到的就是一个四不像。  
  
地球上所有的“兴趣”，其过程的本质都是枯燥的，都是一个熟能生巧的流程，所谓的兴趣，绝非因为你天生爱它，而是这个事情折磨你，把你折磨到你要动脑琢磨它，攻破它，克服它，进而产生黑格尔所说的“思辨的美”，才称之为兴趣。  
  
美国兴趣教育每1000人里，可能最后就出来3个搞专业的，但是通过专业的流程，规范，市场和要求，顺带培训出了900多个坚毅不拔，逻辑思维立体，个性明晰，懂得“技能来自于持之以恒和科学化训练”的小姑娘，小伙子。  
  
中国兴趣教育里每1000人，我算你也出来3个搞专业的，剩下的997人里，恐怕有900个孩子是懵逼的，他们零星的获得了一些经验总结，那就是太难了我就撤，反正我不是搞专业；或者我本来是可以的，但是我不能耽误读书正事；又或者最可怕的就是孩子觉得我学马术，帆船，茶道，钢琴，只是为了证明我天生高人一等，我每一滴血液都比你没学的更高贵些。
        
                

### 品葱用户 **口胡** 评论于 2021-03-02
        
其实好理解，  
一个是社会竞争总体水平提高了 ，只是按照国家提供的义务教育来，和别人没有明显的区别，不好生存，所以发达国家没人肯生孩子，生下来就有责任，要教育好，不光是钱的事情，时间精力都需要投入  
  
二是，在孩子包含适当玩耍之外的，还有空闲时间，看电视，打游戏，或者调皮捣蛋都不合适，把这些时间花在比较有意义的兴趣班上，虽然最后不一定走职业的路线，但起码有机会检验孩子是不是真的在别的领域有天生的优势  
  
比如，空闲时间让小孩出去玩，无非也是和别的孩子一起疯，就是捉迷藏，你追我，我追你，跑跑跳跳之类的，理论上锻炼了社交，跑跑跳跳也锻炼了心肺功能，对身体有好处，但毫无意义，还不安全，如果去兴趣班，学习足球，篮球，舞蹈等等体育运动，同样也是和其他小孩在一起，达到了社交练习的目的，并且也锻炼了身体，而且还安全，还能增加一个技能，还能作为一种职业的可能。  
  
并且提供兴趣班服务的行业，都是私企，竞争充分，早就把这种兴趣班教育的产品打造的非常成熟，不是想象的用成年人那种职业化的训练方式，是根据不同年龄段的特点来教，差不多就是正经的学“玩耍”这种。  
  
总比让小孩打游戏，玩手机，看电视好吧
        
                

### 品葱用户 **pincong360** 评论于 2021-03-01
        
我是肯定不会的。  
  
支国人就是自己认为已经不行了，把所有自己不能实现的都推给下一代了。还有都是没有自己的想法，看身边人怎么样就学着来。我问过给自己孩子的亲戚为什么，都是同学们都学，也跟着学了。就这脑袋，别人蠢也跟着蠢了。
        
                

### 品葱用户 **NZRdlClr5** 评论于 2021-03-02
        
> 在课业和学术知识之外，剩余的时间、精力和金钱才弄这些“副业”。 这些副业既不对学业、人生规划等主线产生显著影响，也不靠这东西培养孩子个性和能力。说白了中国的兴趣班就是“搂草打兔子”，能成才算是撞大运，不能的话就当玩个乐呵，中国家长对孩子兴趣培养说的最多的一句话就是“哎呀，反正也不指望他搞专业，就是个兴趣”。 这种心理促成的需求，反过来支配了市场，反正你不要求太专业，那我就拿不专业的对付你，我成本低，你压力小，大家混日子。

  
  
不同意zfedit君的説法  
中國家長的興趣班，九成九就是在内捲，根本不是什麽興趣。「哎呀反正就是個興趣」只不過是一種父母對外人的炫耀，翻譯成大白話就是「我家孩子有經濟能力和多餘的時間去玩這種貴族玩的興趣」「説成是興趣還很厲害有專業能力比較帥，説成專業萬一不能成專業就很丟臉」而已，不能當真  
真的要當成興趣的，會逼著孩子鋼琴考到十級演奏級？那可都是專業的領域。當成興趣的會參加書法比賽？話説回來，小孩子有幾個會對書法、珠算這種東西感興趣？  
這些副業之所以不對人生產生影響，單純是因爲孩子運氣不夠好。鋼琴興趣班考到十級的那個孩子，最好將來能成爲朗朗二號，學琴的時候那卷的也完全不遜於語數英的卷，「媽媽的夢想就是成爲鋼琴家，你要代替媽媽實現夢想」「考不到十級學了有什麽用」。成不了朗朗那上班族也可以，至少以後簡歷上多一個證書也沒壞處  
至於興趣班混日子，單純是因爲父母無知而已。父母也不懂鋼琴、書法、珠算、芭蕾……所以興趣班就能騙，就能水，反正騙過父母就好了  
翻譯成大家都懂的比方，就是「父母是文盲，要小孩學英語，其實老師教了3年只教了apple apple，但父母還是覺得小孩學了好多」一樣的現象  
歐美沒那麽卷，歐美的興趣班也沒那麽卷，大概率真的是興趣。歐美本來就對孩子往有興趣的方向走比東亞要開明，當然顯得對孩子的人生比較有影響，其實可能只是單純的一個對音樂本來就有興趣的孩子課後去學音樂，後來成爲音樂家而已，不一定是音樂興趣班給他帶來了音樂家的未來
        
                

### 品葱用户 **张二伯** 评论于 2021-03-02
        
有只笨鸟，飞不起来，娶了老婆，也不会飞。  
俩鸟啪啪，下个鸟蛋，孵蛋十月，得一小笨。  
笨鸟心想，小笨天才，万万不能，输起跑线。  
掏空家底，节衣缩食，全力以赴，培养小笨。  
东市钢琴，西市朗诵，南市跳舞，北市练拳。  
几年下来，笨鸟疲惫，想那薪水，肉包打狗。  
心有戚戚，仍抱希望，盼着小笨，枝头成凤。  
春去秋来，小笨成年，身无长技，投身苦工。  
九九六来，零零七去，命运轮回，笨鸟难飞。
        
                

### 品葱用户 **kiddiWorld** 评论于 2021-03-03
        
有报的，品种不多 就是 英语和小提琴， 英语是我觉得必须要懂的，现在中文媒体太混乱了 包括很多 反共媒体也是各种假，学英文 是让ta的思维不局限在 中文环境中  我想这个很重要。  
另外一个 小提琴 则是让ta自己试过不同的兴趣爱好后ta自己选，也是自己学的过程中要求加课的。 中间也有遇到瓶颈和困难 我想办法 陪伴ta 跨过困难 从中获得快乐。  
看起来学的类型不多，但算下来每个月投入还挺大的，毕竟平时几乎每天两节，周末则留空一家人一起玩。  
  
身边也不少人也有参加培训的，也有无所谓的， 我想我对自己的要求是 不强迫，不逼 不打不骂（虽然偶尔忍不住，但整体还好，如果自己很的做不到心态平和 那宁可放弃）小孩子也形成习惯，愿意去学，也挺开心。而这种开心 不只是 玩得到的 开心 还包括 通过自己的学习和努力 一次次成长中得到的开心和快乐。
        
                

### 品葱用户 **卡卡里** 评论于 2021-03-01
        
謝邀。  
  
可是，呃，我曾經在品蔥上看到類似的帖子耶。  
......嘛，我的話，應該會給小孩(如果我有的話)學書法跟游泳吧。  
也不用學得有多深，只要寫字工整跟能享受游泳的樂趣就好了。  
  
如果還有什麼特別想給小孩學的，應該是彼拉提斯或美姿美儀吧。  
我比較在意小孩的肢體協調方面，其他的再說吧。
        
                

### 品葱用户 **成都李老八** 评论于 2021-03-01
        
有能力的话外语班会报，语言要早早学好。  
  
至于其他的就不会了，很多音乐大师，绘画大师本身家长就是好手。  
  
马术没钱，芭蕾舞练坏身体。
        
                

### 品葱用户 **nmff** 评论于 2021-03-02
        
支国的所谓兴趣班，本质上都是扬州瘦马培训课程而已。一群无产阶级的后代装什么资产阶级少爷小姐弹琴骑马呢？里面的老师是无产阶级，学生也就是接受贫下中农再教育而已。
        
                

### 品葱用户 **Kanade** 评论于 2021-03-01
        
幫女兒報了舞蹈班及英語班  
外語是未來移民必須的，就算我老了走不了，至少希望女兒出國留學時順便肉身翻牆永不回來  
至於舞蹈嘛，就是小孩子想玩，憑興趣了  
  
然後我會上古文班日文班，教三字經百家姓千字文，還有あいうえお，其他的都隨緣了
        
                

### 品葱用户 **四邑漁農牧工商總會** 评论于 2021-03-01
        
你会给孩子报课外兴趣班吗？   
  
\================================================================  
  
無論是港台陸人還是甚麼海外華人，穆斯林，大部份品蔥人是底層，邊緣人，應該不會有孩子
        
                

### 品葱用户 **Acca04297** 评论于 2021-03-02
        
謝邀  
  
不清楚中國的課外興趣情況，無法評價。  
  
**基礎**芭蕾，屬於有氧運動，基礎芭蕾有些動作跟瑜伽差不多。練的好處是平常的站姿還有動作體態弧度比較優美，不會站沒站相。通常學了這個美姿美儀就幾乎是不用特別另外學。  
  
游泳，跟芭蕾一樣是練核心，至少最基礎要學會怎麼在水中自救跟逃生。  
  
  
我們家的想學什麼會自己跟我們說，其他就不干涉了，而且生活中就可以潛移默化學到其他的。
        
                

### 品葱用户 **dogg0五入拖拉曼** 评论于 2021-03-02
        
假日小孩闲着也是闲着不如去陶冶情操，免得到处捣乱。中国人又不像美国人那么有钱，不可能个个专业精英教育，只有权贵玩得起，普通人随便弹弹民谣吉他就够了。专业教育压力太大，
        
                

### 品葱用户 **Ludwig** 评论于 2021-03-01
        
学当然可以，但首先要适度，不能累。其次内容方面，以格斗、射击为主，至于钢琴、舞蹈之类的，除非本人有兴趣，不然我绝不会主动支持。
        
                

### 品葱用户 **ZetaFC** 评论于 2021-03-01
        
刘对课外班的批评是对普通人想通过课外班来提高阶级地位的批评，对于想要维持特定阶级地位的人来说，对后代的精英教育是不可或缺的。
        
                

### 品葱用户 **kalinka** 评论于 2021-03-02
        
以前也覺得不用搞這些，後來看到孩子開心，還不是默默把錢準備好  
讓他去學鋼琴和打羽球  
好處是臭小子自己到了假日會早起練習，應該是真的有喜歡吧(?  
  
做父母就是這樣啦  
平常橫眉冷對千夫指，回家甘為孺子牛
        
                

### 品葱用户 **韭菜行为观察** 评论于 2021-03-01
        
有聊胜于无。甚至可能有时候老师出于私心还会把小孩往歪了教，用错误的方法学习耗时费力可以多赚韭菜钱。
        
                

### 品葱用户 **呆呆加速师** 评论于 2021-03-02
        
女子无才便是德。老子好后悔当初没有报女德补刁班。不早点生孩子，非要读博。
        
                

### 品葱用户 **Onioner** 评论于 2021-03-02
        
国内的“兴趣班”又有几个是真的出于兴趣的？据我所所知在欧美业余体育教练的工作可是相当的忙的。
        
                

### 品葱用户 **范松忠** 评论于 2021-03-01
        
我当然不会，我自己当然也是所谓的“兴趣班”受害者，理由大家都懂的。
        
                

### 品葱用户 **贫聪蜡剂** 评论于 2021-03-01
        
\*\*该用户被封禁，内容已自动替换\*\*

非物质文化遗产（确信）  
![https://images.weserv.nl/?url=https://i.redd.it/n4w2fkqardk31.jpg](https://images.weserv.nl/?url=https%3A%2F%2Fi.redd.it%2Fn4w2fkqardk31.jpg)
        
                

### 品葱用户 **港撚** 评论于 2021-03-02
        
想把韭菜培養成韭菜花而已，內卷的世界，人肉電池無論如何培養，都沒有本質區別，增加幾百毫安的電容而已。
        
                

### 品葱用户 **kang7913862** 评论于 2021-03-02
        
内卷内卷内卷 大部分人逼着孩子去学 并不是因为孩子感兴趣！！！
        
                

### 品葱用户 **Cfx159802** 评论于 2021-03-03
        
社会焦虑症的产物，赢在起跑线上，大家都怕落后了，就拼命报班，谁会去思考这背后到底对孩子有没有真正用，终究还是愚民政策，土共引导的结果
        
                





> [点击品葱原文参与讨论](https://pincong.rocks/question/36763)

